# 옵티마이저와 힌트

## 목차

- [개요](#개요)

## Reference

- [Real MySQL 8.0 - 백은빈,이성욱 (지은이) ](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000060313997)

MySQL 서버로 요청된 쿼리는 동일하지만 내부적으로 그 결과를 만들어내는 방법은 매우 다양하다. 이러한 다양한 방법이 최적이고 최소의 비용이 소모될지 결정해야 한다. 여행 할 때도 인터넷이나 책 등을 참고해서 최소한의 비용이 드는 방법을 알아보고 여행 경로를 결정한다. MySQL에서도 쿼리를 최적으로 실행하기 위해 각 테이블의 데이터가 어떤 분포로 저장되어 있는지 통계 정보를 참조하여, 기본 데이터를 비교하여 최적의 실행 계획을 수립하는 작업이 필요하다. 이러한 기능을 옵티마이저가 한다.

MySQL에서는 EXPLAIN이라는 명령으로 쿼리의 실행 계획을 확인할 수 있다.

## 개요

어떤 DBMS이던지 쿼리의 실행 계획을 수립하는 옵티마이저는 가장 복잡한 부분으로 알려져있다. 옵티마이저가 만들어 내는 실행계획을 이해하는 것도 상당히 어려운 부분이다.

### 쿼리의 실행 절차

1. 사용자로부터 요청된 SQL 문장을 잘게 쪼개서 MySQL서버가 이해할 수 있는 수준으로 분리한다.
   ⇒ SQL파싱이라 하며, SQL 파서라는 모듈로 처리한다. SQL 문장이 문법으로 잘못되었다면, 이 단계에서 걸러진다.
   ⇒ 이 단계에서 파스 트리가 만들어진다.
2. SQL의 파싱 정보(파스 트리)를 확인하면서 어떤 테이블부터 읽고 어떤 인덱스를 이용해 테이블을 읽을지 선택한다.
   ⇒ 불필요한 조건 제거 및 복잡한 연산의 단순화
   ⇒ 여러 테이블의 조인이 있으면 어떤 순서로 테이블을 읽을지 결정
   ⇒ 각 테이블에 사용된 조건과 인덱스 통계를 이용해 사용할 인덱스를 결정
   ⇒ 가져온 레코들을 임시 테이블에 넣고 다시 한번 가공해야하는지 결정
   ⇒ 최적화 및 실행계획 단계이며, 옵티마이저에서 처리한다.
3. 두 번째 단계에서 결정된 테이블의 읽기 순서나 선택된 인덱스를 이용해 스토리지 엔진으로 데이터를 가져온다.

### 옵티마이저의 종류

옵티마이저는 현재 대부분의 DBMS가 선택하고 있는 비용 기반 최적화 방법과 예전 초기 버전의 오라클 DBMS에서 많이 사용했던 규칙 기반 최적화 방법으로 크게 나눌 수 있다.

- 규칙 기반 최적화: 대상 테이블, 레코드 건수, 선택도를 고려하지 않고, 옵티마이저에 내장된 우선순위에 따라 실행계획을 수립하는 방식을 의미한다.
- 비용 기반 최적화: 쿼리를 처리하기 위한 여러가지 가능한 방법을 만들고, 각 단위 작업의 비용 정보와 대상 테이블의 예측된 통계 정보를 이용해 실행 계획별 비용을 산출한다.

## 기본 데이터 처리

MySQL서버를 포함한 모든 RDBMS는 데이터를 정렬하거나 그루핑하는 등의 기본 데이터 가공 기능을 가지고 있다. 하지만 그 결과를 만들어 내는 과정은 천차만별이다.

### 풀 테이블 스캔과 풀 인덱스 스캔

풀 테이블 스캔은 인덱스를 사용하지 않고 테이블의 데이터를 처음 부터 끝까지 읽어서 요청된 작업을 처리하는 작업을 의미한다.

- 테이블의 레코드 건수가 너무 작아 인덱스를 통해 읽는 것보다 풀 스캔을 하는 편이 더 빠른 경우
- WHERE 절이나 ON 절에 인덱스를 이용할 수 있는 적절한 조건이 없는 경우
- 인덱스 레인지 스캔을 사용할 수 있는 쿼리라고 하더라도 레코드 건수가 너무 많은 경우

InnoDB스토리지 엔진은 특정 테이블의 연속된 데이터 페이지가 읽히면 백그라운드 스레드에 의해 리드 어해드 작업이 자동으로 시작된다. 리드 어헤드는 앞으로 필요해지라는 것을 예측해 요청이 들어오기 전에 미리 디스크에 읽어 InnoDB의 버퍼 풀에 가져다 두는 것을 의미한다.

풀 테이블 스캔이 실행되면 처음 몇 개의 데이터 페이지는 포그라운드 스레드가, 특정 시점 부터는 백그라운드 스레드로 넘긴다.

### 병렬 처리

병렬 처리는 쿼리를 여러 스레드가 작업을 나누어 동시에 처리하는 것을 의미한다. (MySQL 8.0부터)

각각의 쿼리를 동시에 처리하는 것은 MySQL이 만들어질 때 부터 가능했다.

MySQL 8.0에서는 innodb_parallel_read_threads라는 시스템 변수를 이용해 하나의 쿼리를 최대 몇 개의 스레드를 이용해서 처리할지를 변경할 수 있다.

앞의 쿼리 실행 결과를 보면 병렬 처리용 스레드 개수가 늘어날수록 쿼리 처리에 걸리는 시간이 줄어든다. 하지만 CPU의 코어 개수를 넘어서는 경우에 오히려 성능이 떨어질 수 있다.

### ORDER BY 처리

레코드 1~2건을 가져오는 쿼리를 제외하면 대부분의 SELECT 쿼리에서 정렬은 필수적으로 사용된다. 정렬을 처리하는 방법은 인덱스를 이용하는 방법과 쿼리가 실행될 때 Filesort라는 별도의 처리를 이용하는 방법으로 나눌 수 있다.

레코드를 정렬하기 위해 항상 Filesort라는 정렬 작업을 거쳐야 하는 것은 아니다. 하지만 다음과 같은 이유로 모든 정렬을 인덱스를 이용하도록 튜닝하기란 거의 불가능하다.

- 정렬 기준이 너무 많아서 요건별로 모두 인덱스를 생성하는 것이 불가능 할 경우
- GROUP BY의 결과 또는 DISITINCT 같은 처리의 결과를 정렬해야 하는 경우
- UNION의 결과와 같이 임시 테이블의 결과를 다시 정렬해야 하는 경우
- 랜덤하게 결과 레코드를 가져와야 하는 경우

MySQL서버에서 인덱스를 이용하지 않고 별도의 정렬 처리를 수행했는지 실행 계획의 Extra 칼럼에 Using filesort메시지가 표시되는지 여부로 판단할 수 있다.

### 소트 버퍼

MySQL은 정렬을 수행하기 위해 별도의 메모리 공간을 할당받아서 사용하는데, 이 메모리 공간을 소트 버퍼라고 한다. 버퍼는 정렬이 필요한 경우에만 할당되며, 버퍼의 크기는 정렬해야 할 레코드의 크기에 따라 가변적으로 증가한다. 소트 버퍼를 위한 메모리 공간은 쿼리의 실행이 완료되면 즉시 시스템으로 반납된다.

### 정렬 알고리즘

레코드를 정렬할 때 레코드 전체를 소트 버퍼에 담을지 또는 정렬 기준 칼럼만 소트 버퍼에 담을지에 따라 “싱글 패스”와 “투 패스” 2가지 정렬 모드로 나눌 수 있다.

### 싱글 패스 정렬 방식

소트 버퍼에 정렬 기준 칼럼을 포함해 SELECT대상이 되는 칼럼 전부를 담아서 정렬을 수행하는 정렬 방식이다.

### 투 패스 정렬 방식

정렬 대상 칼럼과 프라이머리 키 값만 소트 버퍼에 담아서 정렬을 수행하고, 정렬된 순서대로 다시 프라이머리 키로 테이블을 읽어서 select할 칼럼을 가져오는 정렬 방식이다.

최신 버전에서는 일반적으로 싱글 패스 정렬 방식을 주로 사용한다. 하지만 최신 버전의 MySQL 서버라고 해서 항상 싱글 패스 정렬 방식을 사용하는 것은 아니다.

### 정렬 처리 방법

쿼리에 ORDER BY가 사용되면 반드시 다음 3가지 처리 방법 중 하나로 정렬이 처리된다. 일반적으로 아래쪽에 있는 정렬 방법으로 갈수록 처리 속도가 떨어진다.

| 정렬 처리 방법 | 실행 계획의 Extra 칼럼 내용 |
| --- | --- |
| 인덱스를 사용한 정렬 | 별도 표기 없음 |
| 조인에서 드라이빙 테이블만 정렬 | “Using filesort”메시지가 표시됨 |
| 조인에서 조인 결과를 임시 테이블로 저장 후 정렬 | “Using temporary; Using filesort”메시지가 표시됨 |

MySQL 옵티마이저는 정렬 대상 레코드를 최소화하기 위해 다음 2가지 방법 중 하나를 선택한다.

- 조인의 드라이빙 테이블만 정렬한 다음 조인을 수행
- 조인이 끝나고 일치하는 레코드를 모두 가져온 후 정렬을 수행

일반적으로 조인이 수행되면서 레코드 건수와 레코드의 크기는 거의 배수로 불어나기 때문에 가능하다면 드라이빙 테이블만 정렬한 다음 조인을 수행하는 방법이 효율적이다. 그래서 두 번째 방법보다 첫 번째 방법이 더 효율적으로 처리한다.

### 인덱스를 이용한 정렬

인덱스를 이용한 정렬을 위해서는 반드시 ORDER BY에 명시된 칼럼이 제일 먼저 읽는 테이블에 속하고, ORDERY BY의 순서대로 생성된 인덱스가 있어야 한다. 또한 WHERE절에 첫 번쨰로 읽는 테이블의 칼럼에 대한 조건이 있다면 그 조건과 ORDER BY의 순서대로 생성된 인덱스가 있어야 한다.

B-Tree계열의 인덱스가 아닌 해시 인덱스나 전문 검색 인덱스 등에서는 인덱스를 이용한 정렬을 사용할 수 없다. 예외적으로 R-Tree도 사용할 수 없다.

<aside>
💡 ORDER BY 절을 넣지 않아도 자동으로 정렬되므로 ORDER BY 절 자체를 쿼리에서 완전히 제거해서 쿼리를 작성하기도 한다. 하지만 MySQL 서버는 정렬을 인덱스로 처리할 수 있는 경우 부가적으로 불필요한 정렬 작업을 수행하지 않는다.

</aside>

### 조인의 드라이빙 테이블만 정렬

일반적으로 조인이 수행되면 결과 레코드의 건수가 몇 배로 불어나고, 레코드 하나하나의 크기도 늘어나게 된다. 그래서 조인을 실행하기 전에 첫 번째 테이블의 레코드를 먼저 정렬한 다음 조인을 실행하는 것이 정렬의 차선책이 될 것이다.

### 임시 테이블을 이용한 정렬

쿼리가 여러 테이블을 조인하지 않고, 하나의 테이블로부터 SELECT해서 정렬하는 경우라면 임시 테이블이 필요하지 않다. 하지만 2개 이상의 테이블을 조인해서 그 결과를 정렬해야 한다면 임시 테이블이 필요할 수 있다. 3가지 정렬 방법중 가장 느리다.

### 정렬 처리 방법의 성능 비교

웹 서비스용 쿼리에서는 ORDERY BY와 함께 LIMIT이 거의 필수로 사용되는 경향이 있다. 일반적으로 LIMIT은 테이블이나 처리 결과의 일부만 가져오기에 처리해야 할 작업량이 줄이는 역할을 하지만, ORDERY BY나 GROUP BY같은 작업은 WHERE조건을 만족하는 레코드를 LIMIT건수만큼 가져와서 처리할 수 없다.우선 조건을 만족하는 레코드를 모두 가져와서 정렬을 수행하거나 그루핑 작업을 실행해야 LIMIT으로 건수를 제한 할 수 있다. 그래서 WHERE절을 아무리 인덱스를 잘 활용하도록 튜닝해도 ORDER BY나 GROUP BY때문에 쿼리가 느려지는 경향이 있다.

### 스트리밍 방식

서버 쪽에서 처리할 데이터가 얼마인지 관계없이 조건에 일치하는 레코드가 검색될 때마다 바로바로 클라이언트로 전송해주는 방식을 의미한다. 이 방식으로 쿼리를 처리하면 요청하고 원했던 첫 번째 레코드를 전달 받게 된다.

얼마다 많은 레코드를 조회하느냐에 상관없이 빠른 응답 시간을 보장한다. LIMIT처럼 결과 건수를 제한하는 조건들은 쿼리의 전체 실행 시간을 상당히 줄여줄 수 있다.

### 버퍼링 방식

ORDERY BY나 GROUP BY같은 처리는 쿼리의 결과가 스트리밍되는 것을 불가능하게 한다. 모든 레코드를 가져온 후, 정렬하거나 그루핑해서 차례대로 보내야 하기 때문이다. 그렇기 때문에 이 방식을 스트리밍의 반대 표현으로 버퍼링이라 표현한다.

정렬 처리 방법에서 인덱스를 사용한 정렬방식이 스트리밍 형태의 처리방법이며, 나머지는 모두 버퍼링 후에 정렬된다.

가능하다면 인덱스를 사용한 정렬로 유도하고, 그렇지 못한다면 최소한 드라이빙 테이블만 정렬해도 되는 수준으로 유도하는 것도 좋은 튜닝 방법이라 할 수 있다.

### 정렬 관련 상태 변수

MySQL서버는 처리하는 주요 작업에 대해서는 해당 작업의 실행 횟수를 상태 변수로 저장한다. 정렬과 관련해서도 지금까지 몇 건 레코드나 정렬 처리를 수행했는지, 병합 작업은 몇 번이나 발생했는지 등을 볼 수 있다.

```sql
FLUSH STATUS;
SHOW STATUS LIKE 'Sort%';
```

### GROUP BY 처리

GROUP BY에 사용된 조건은 인덱스를 사용해서 처리될 수 없으므로 HAVING절을 튜닝하려고 인덱스를 생성하거나 다른 방법을 고민할 필요는 없다.

### 인덱스 스캔을 이용하는 GROUP BY

인덱스가 있다면 그 인덱스를 차례대로 읽으면서 그루핑 작업을 수행하고 그 결과로 조인을 처리한다.

### 루스 인덱스 스캔을 이용한 GROUP BY

루스 인덱스 스캔 방식은 인덱스의 레코드를 건너뛰면서 필요한 부분만 읽어서 가져오는 것을 의미한다. 인덱스 레인지 스캔에서는 유니크한 값의 수가 많을 수록, 루스 인덱스 스캔에서는 인덱스의 유니크한 값의 수가 적을수록 성능이 향상된다.

### 임시 테이블을 사용하는 GROUP BY

기준 칼럼이 드라이빙 테이블에 있든 드리븐 테이블에 있든 관계없이 인덱스를 전혀 사용하지 못할 때는 이 방식으로 처리된다.

MySQL 8.0버전 부터는 GROUP BY를 사용하더라도 묵시적인 정렬이 수행되지 않기 때문에 정렬된 결가 필요치 않는 경우 굳이 GROUP BY절 뒤에 ORDERY BY NULL구문을 추가하지 않아도 된다.

## DISTINCT 처리

특정 칼럼의 유니크한 값만 조회하려면 SELECT쿼리에 DISTINCT를 사용한다.

### SELECT DISTINCT…

단순히 SELECT 되는 레코드 중에 유니크한 레코드만 가져오자 하면 SELECT DISTINCT형태의 쿼리 문장을 사용한다. GROUP BY 와 동일한 방식으로 처리된다. 괄호는 의미가 없다.

### 집합 함수와 함께 사용된 DISTINCT

COUNT(), MIN(), MAX()같은 집계 함수 내에서 DISTINCT키워드가 사용될 수 있는데, 이 경우에는 일반적으로 SELECT DISTINCT와 다른 형태로 해석된다. 집합 함수가 없는 SELECT쿼리에서 DISTINCT는 조회하는 모든 칼럼의 조합이 유니크한 것들만 가져온다. 하지만 집계함수 내에서는 전달된 칼럼값이 유니크한 것들을 가져온다.

## 내부 임시 테이블 활용