# SSAFY11th-Gwangju04-WebStudy

이 저장소는 SSAFY 11기 광주 4반의 웹 스터디 그룹을 위한 공간입니다. 매일 1개의 Pull Request(PR)를 목표로 하며, 웹 개발에 대한 학습과 성장을 공유하고 지원합니다.
웹 스터디로 명명하였지만 개인 공부 모두 포함해서 올려주시면 됩니다.

**스터디의 핵심은 자신의 공부 "기록" 입니다.**

ex) 프로젝트 진행 시 겪었던 어려움을 정리

ex) 알고리즘에서 어떻게 접근하였으나, 잘못된 방법임을 깨달은 점

ex) 강의를 듣고 정리


## 🚀 진행 방법

1. `SSAFY11th-Gwangju04-WebStudy` 저장소를 개인 원격 저장소에 `fork`합니다.
2. `fork`된 개인 저장소에 `GitHub ID` 명의 폴더를 생성합니다.
3. 생성된 폴더 내에 자신이 정리한 파일 및 소스코드를 업로드합니다.
4. 개인 폴더 내 구조는 자유롭게 합니다.
5. 업로드 시, **commit 규칙**에 따라 커밋합니다.
6. 원본 저장소(`upstream repository`)로 Pull Request를 합니다. (매일 `오전 09:00`에 Merge 예정)
7. 다른 사람들의 PR을 확인하고, 질문이나 피드백을 자유롭게 합니다.
8. **중요**: 다른 사람의 폴더는 절대 수정하지 않습니다.
9. 소스코드 파일을 올려도 되나, 자신이 공부한 내용을 .md 파일로 만들어 정리하는 경험도 좋을 것 같습니다.(Markdown 언어로 작성)

### 추가 규칙

- Pull Request는 전날 오전 9시부터 당일 오전 8시 59분까지의 기여를 대상으로 합니다.
- 최상위 폴더에 `README.md` 파일을 포함하여, 학습 내용과 목표 등을 기록합니다.
- 해당 스터디는 깃헙 관리에 익숙해지고자 하는 목표도 있으니, 마크다운에 익숙해지는 것도 좋을 것 같습니다.
- 
## 📁 개인 폴더 내 규칙

- 직관적으로 알 수 있도록 폴더 명을 정해주세요.
- 구조도 명확하게 하면 좋을 것 같아요.
  ex)
  Algorithms/ - 알고리즘 학습 관련 파일
  Projects/MyProject/ - 개인 프로젝트 관련 파일
  Lectures/React/ - 강의 노트와 관련 코드
  2024-03-28.md - 특정 날짜의 학습 내용 정리


## 💾 commit 규칙

- commit 메시지: 구체적인 공부한 주제
- 예: `git commit -m "WebServlet으로 FrontController를 만드는 방법"`

## 📬 PR 규칙

- PR 제목: 맨앞에 이름 , YYMMDD 로 작성 후 자신이 commit한 공부 내용들을 아우를 수 있는 주제를 선정 또는 추가해주세요. ex) "홍길동 / 240328 / Spring"
- 설명란에는 해당 일에 공부한 내용, 특히 어려웠던 점, 새로 배운 점 등을 구체적으로 기록합니다. (남들이 본다는 가정 하에 작성해주시면 좋아요.)

## 📖 리뷰 규칙

- PR에서 코드리뷰를 합니다. 리뷰는 다음을 포함할 수 있습니다.
  - 잘한 부분
  - 개선할 수 있는 부분
  - 궁금한 부분
  - 다른 풀이 방식

리뷰는 긍정적이고 건설적인 피드백을 중심으로 진행합니다.


이 스터디 그룹은 여러분 모두의 성장을 위한 공간입니다. 적극적인 참여와 상호 존중의 정신으로 함께 합시다!
