# 동기 처리와 비동기 처리

<details>
<summary>정리</summary>
<div markdown="1">

- 자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작한다. 따라서 한 번에 하나의 작업만 처리할 수 있다. 여러개의 작업이 시도될 경우 우선순위 작업을 제외한 나머지 작업은 블로킹(중단) 상태가 된다.
- 그러나, HTTP Reqeust, 시간 관련 로직 등은 이러한 블로킹 상태가 되면 곤란하기에 비동기 처리 방식이 존재한다. 이는 함수 호출 및 코드 실행 순서에 관계없이 비동기적으로 작동하는 것을 의미한다.
- 동기 vs 비동기
    
**동기**

장점

- 태스크의 실행 순서를 보장하며, 직관적으로 확인할 수 있다.

단점

- 한 태스크의 실행 시간이 오래걸리면, 다른 작업들은 블로킹 상태에 빠진다.

**비동기**

장점

- 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않아도 다음 태스크를 곧바로 실행한다.
- 블로킹과 작업 효율에 있어서 유연하게 대응할 수 있다.

단점

- 태스크의 실행 순서가 보장되지 않는다.
- 콜백 지옥 등 가독성을 해칠 수 있고, 코드를 직관적으로 파악하기 힘들다.
---
</div>
</details>


자바스크립트 엔진은 **단 하나의 실행 컨텍스트 스택**을 갖는다.

이는 함수를 실행할 수 있는 창구가 단 하나이며, 동시에 2개 이상의 함수를 실행할 수 없다는 것을 의미한다.

실행 컨텍스트 스택의 최상위 요소인 “현재 실행 중인 실행 컨텍스트”를 제외한 모든 실행 컨텍스트는 모두 실행 대기 중에 있는 태스크(Task)들이다. 대기 중인 태스크들은 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 팝되어 실행 컨텍스트에서 제거되면, 다시 말해 현재 실행중인 함수가 종료하면 비로소 실행되기 때문이다.

자바스크립트 엔진은 싱글 스레드(Single Thread) 방식으로 동작하는데, 이로 인해 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있다. 싱글 스레드 방식을 유지하기 위하 자바스크립트는 처리에 시간이 걸리는 태스크를 실행할 경우 블로킹(작업 중단, Blocking)이 발생한다.

```jsx
function sleep(func, delay) {
    const delayUntil = Date.now() + delay;
    while (Date.now() < delayUntil);
    
    func();
}

function foo() {
    console.log("foo");
}

function bar() {
    console.log("bar");
}

sleep(foo, 3*1000);
bar();
// 3초 후 foo
// bar
```

위의 예를 실행하면 3초가 지난 후 콘솔에 foo가 찍히고, 그 후에 bar가 찍힌다.

코드 작성 순서에 따라 sleep 함수가 실행되고, 그 이후에 bar가 실행되기 때문이다.

bar 함수는 sleep 함수의 실행이 종료된 후에 호출되므로, 3초 이상 호출되지 못하고 블로킹 된 것이다.

이처럼 현재 실행 중인 태스크가 종료할 때까지 다음에 실행될 태스크가 대기하는 방식을 동기(Synchronous) 처리 방식이라고 한다. 동기 처리 방식은 태스크를 순서대로 하나씩 처리하므로 실행 순서가 보장된다는 장점이 있지만, 앞선 태스크가 종료할 때까지 이후 태스크들이 블로킹(중단)되는 단점이 있다.

위의 코드를 동기적으로 작성하기 위해 setTimeout을 사용해보자

```jsx
function foo() {
    console.log("foo");
}

function bar() {
    console.log("bar");
}

setTimeout(foo, 3*1000);
bar();
//bar
//3초후 foo
```

setTimeout함수는 sleep함수와 유사하게 3초 후 콜백함수인 foo를 호출하지만, setTimeout함수 이후의 코드들을 블로킹 하지 않고 곧바로 실행한다.

이처럼 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식을 비동기(Asynchronous) 처리 방식이라고 한다.

동기 처리 방식은 태스크를 순서대로 하나씩 처리하므로 실행 순서가 보장된다는 장점이 있지만, 앞선 태스크가 종료할 때까지 이후 태스크들이 블로킹 되는 단점이 있었다. 비동기 처리 방식은 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하므로 블로킹이 발생하지 않는다는 장점이 있지만, 태스크의 실행 순서가 보장되지 않는다는 단점이 있다.

비동기 처리를 수행하는 비동기 함수는 전통적으로 콜백 패턴을 사용한다. 비동기 처리를 위한 콜백 패턴은 콜백 지옥(callback Hell) 을 발생시켜 가독성을 나쁘게 하고, 비동기 처리 중 발생한 에러의 예외 처리가 곤란하며, 여러 개의 비동기 처리를 한 번에 하는 데도 한계가 있다. (promise 등)

타이머 함수인 setTimeout, setInterval, HTTP Request, EventHandler는 비동기 처리 방식으로 동작한다. 비동기 처리는 이벤트 루프와 태스크 큐와 깊은 관계가 있다.
