# 3. 역할, 책임, 협력

### 객체지향의 본질

- 객체지향의 본질은 협력하는 객체들의 공동체를 창조하는 것이다.
- 객체지향 설계의 핵심은 협력을 구성하기 위해 적절한 객체를 찾고 적절한 책임을 할당하는 과정에서 드러난다.
- 객체지향에서 가장 중요한 것은 **역할, 책임, 협력**이다.
    - 협력: 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용
    - 책임: 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직
    - 역할:

### 협력은 설계를 위한 문맥을 결정한다

- 객체지향 시스템은 자율적인 객체들의 공동체다. 객체는 고립된 존재가 아니라 시스템의 기능이라는 더 큰 목표를 달성하기 위해 다른 객체와 협력하는 **사회적인 존재**이다.
- 객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 협력이다. 협력이 바뀌면 객체가 제공해야 하는 행동 역시 바뀌어야 한다. 협력은 객체가 필요한 이유와 객체가 수행하는 행동의 동기를 제공한다.
- 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 **문맥**을 제공한다.
- 협력을 설계하는 출발점은 시스템이 사용자에게 제공하는 기능을 시스템이 담당할 하나의 책임으로 바라보는 것이다. 객체지향 설계는 시스템의 책임을 완료하는 데 필요한 더 작은 책임을 찾아내고 이를 객체들에게 할당하는 반복적인 과정을 통해 모양을 갖춰간다.

> 어떤 객체도 섬이 아니다. 애플리케이션 안에 어떤 객체가 필요하다면 그 이유는 단 하나, 그 객체가 어떠한 협력에 참여하고 있기 때문이다.
> 

### 객체지향 설계에서 책임의 중요성

- 객체를 설계하기 위해 필요한 협력과 문맥이 갖춰지면, 다음으로 협력에 필요한 행동을 수행할 수 있는 적절한 객체를 찾아야 한다. 이 때 협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 **책임**이라고 부른다.
- 협력 안에서 객체에게 할당한 책임이 외부의 인터페이스와 내부의 속성을 결정한다.
- 책임은 객체가 수행할 수 있는 행동을 종합적이고 간략하게 서술한다. 메시지보다 추상적이고 개념적으로도 더 크다.
- 객체지향 설계에서 가장 중요한 것은 책임이다. 객체에게 얼마나 적절한 책임을 할당하느냐가 설계의 전체적인 품질을 결정한다.

### 책임을 어떻게 할당해야 하는가

- 객체에게 책임을 할당하기 위해서는 먼저 협력이라는 문맥을 정의해야 한다.
- 협력을 정의한 후 협력에 필요한 메시지를 찾고 메시지에 적절한 객체를 선택하는 반복적인 과정을 통해 설계가 이루어진다.
- 자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것이다. 이를 **정보 전문가 패턴**이라고 부른다.
- 정보 전문가에게 책임을 할당하는 것만으로도 상태와 행동을 함께 가지는 자율적인 객체를 만들 가능성이 높아진다. 하지만 항상 그런 것은 아니기 때문에 이 또한 트레이드오프가 필요하다.

> 어떤 책임을 선택하느냐가 전체적인 설계의 방향과 흐름을 결정한다.
> 

### 책임 주도 설계

- 위에서 설명한 것처럼 책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법을 **책임 주도 설계**(Responsibility-Driven Design)라고 부른다.
- 책임 주도 설계 방법의 과정은 다음과 같다.
    - 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 **시스템 책임을 파악**한다.
    - 시스템 책임을 **더 작은 책임으로 분할**한다.
    - 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 **책임을 할당**한다.
    - 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
    - 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.
    

### 메시지가 객체를 결정한다

- 객체에게 책임을 할당할 때 중요한 것은 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야한다는 것이다.
- 메시지가 객체를 선택하게 하면 객체가 충분히 추상적이면서 미니멀리즘을 따르는 인터페이스를 가지게 할 수 있다.
    - **최소한의 인터페이스**: 필요한 메시지가 식별될 때까지 객체의 퍼블릭 인터페이스에 어떤 것도 추가하지 않기 때문에 객체는 넘치지도, 부족하지도 않은 알맞은 크기의 퍼블릭 인터페이스를 가질 수 있다.
    - **추상적인 인터페이스**: 메시지는 외부의 객체가 요청하는 무언가를 의미하기 때문에 메시지를 먼저 식별하면 어떻게(how)가 아닌 무엇(what)을 수행할지에 초점을 맞추는 인터페이스를 얻을 수 있다.

### 행동이 상태를 결정한다

- 객체가 존재하는 이유는 협력에 참여하기 위해서이다.
- 객체가 협력에 적합한지를 결정하는 것은 그 객체의 상태가 아니라 행동이다. 따라서 객체의 행동을 먼저 결정하고 나서야 비로소 객체가 가질 수 있는 상태를 결정할 수 있다.

### 역할과 협력

- 역할은 객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 이야기한다.
- 역할은 **책임의 추상화**이다. 특정 책임을 수행할 수 있는 여러 개의 객체를 교대로 바꿔 끼울 수 있는 일종의 슬롯으로 생각할 수 있다.

### 객체 vs 역할

- 역할은 객체가 참여할 수 있는 일종의 슬롯이다. 유용하고 재사용 가능한 설계라는 문맥에서 역할의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않는다.
- 하지만 특정 책임을 수행하는 객체가 한 종류밖에 없을 경우에는 역할이라는 개념을 고려하는 것이 오히려 설계를 복잡하게 하는 원인이 될 수도 있다.
- 협력에 적합한 책임을 수행하는 대상이 한 종류라면 간단하게 **객체**로 간주하고, 여러 종류의 객체들이 참여할 수 있다면 **역할**이라고 부르면 된다.

> 설계 초반에는 적절한 책임과 협력의 큰 그림을 탐색하는 것이 가장 중요한 목표여야 하고, 역할과 객체를 명확하게 구분하는 것은 책임 할당이 어느정도 진행된 후에 시작해도 늦지 않는다. 다양한 객체들이 협력에 참여한다는 것이 확실하다면 역할로 시작하라. 하지만 모든 것이 안개 속에 둘러싸여 있고 정확한 결정을 내리기 어려운 상황이라면 구체적인 객체로 시작하라.
> 

### 정리

- 협력 → 책임 → 역할 순으로 생각하자.
- 메시지가 객체를 선택하게 하자.
- 처음에 하나의 큰 책임으로 시작해서 책임을 분할하고 각 객체에 할당하는 작업을 반복하자.
- 역할은 책임의 추상화이다.
- 설계에 정답은 없다. 항상 트레이드오프하고 내 코드에 합당한 이유를 부여하자!