# 3장 역할, 책임, 협력

## Reference

- [오브젝트 - 조영호 저자(글)](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001766367)

객체지향 패러다임의 관점에서 핵심은 역할, 책임, 협력이다. 객체지향의 본질은 협력하는 객체들의 공동체를 창조하는 것이다. 핵심은 협력을 구성하기 위해 적절한 객체를 찾고 적절한 책임을 할당하는 과정에서 드러난다. 역할, 책임, 협력이 제자리를 찾지 못한 상태라면 응집도 높은 클래스와 중복 없는 상속 계층을 구현한다고 하더라도 애플리케이션의 침몰을 막을 수 없다.

## 협력

객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 협력이라 한다. 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직은 책임이라 부른다. 객체들이 협력안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 역할을 구성한다. 두 객체 사이의 협력은 하나의 객체가 다른 객체에게 도움을 요청할 때 시작된다. 메시지 전송은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다.

## 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다

객체지향은 객체를 중심에 놓는 프로그래밍 패러다임이다. 여기에서 객체란 상태와 행동을 함께 캡슐화하는 실행 단위다. 객체가 가질 수 있는 상태와 행동을 어떤 기준으로 결정할 까? 객체를 설계할 때 어떤 행동과 상태를 할당했다면 그 이유는 무엇인가?

애플리케이션 안에 객체가 필요한다면 그 이유는 단 하나의 이어야 한다. 그 객체가 어떤 협력에 참여할 수 있는 이유는 협력에 필요한 적절한 행동을 보유하고 있기 때문이다. 협력이 바뀔려면 객체가 제공해야하는 행동 역시 바뀌어야한다. 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 일종의 문맥을 제공한다.

## 책임

## 책임이란 무엇인가

협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라 부른다. 책임이란 객체에 의해 정의된 응집도 있는 행위의 집합이다. 객체의 책임은 무엇을 알고 있는가?와 무엇을 할 수 있는가로 구성된다.

**하는것**

- 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
- 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
- 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

**아는 것**

- 사적인 정보에 관해 아는 것
- 관련된 객체에 관해 아는 것
- 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

객체지향 설계에서 가장 중요한 것은 책임이다. 객체에게 얼마나 적절한 책임을 할당하느냐가 설계의 전체적인 품질을 결정한다. 객체의 구현 방법은 상대적으로 책임보다는 덜 중요하고, 책임을 결정하고 다음에 고민해도 늦지 않다.

## 책임 할당

자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것이다. 이를 책임 할당을 위한 INFORMAION EXPERT패턴이라 부른다.

## 책임 주도 설계

어떤 책임을 선택하느냐가 전체적인 설계의 방향과 흐름을 결정한다. 이처럼 책임을 갖고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식을 책임 주도 설계라 부른다.

- 시스템이 사용자에게 제공해야하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
- 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
- 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 된다.

메시지가 객체를 결정하고, 행동이 상태를 결정한다.

## 메시지가 객체를 결정한다

메시지가 객체를 선택하게 해야 하는 두 가지 중요한 이유가 있다.

객체가 최소한의 인터페이스를 가질 수 있게 된다. 필요한 메시지가 식별될 때까지 객체의 퍼블릭 인터페이스에 어떤 것도 추가하지 않기에 객체는 애플리케이션에 크지도, 작지도 않은 꼭 필요한 크기의 퍼블릭 인터페이스를 가질 수 있다.

객체는 충분히 추상적인 인터페이스를 가질 수 있게 된다. 메시지는 외부의 객체가 요청하는 무언가를 의미하기에 메시지를 먼저 식별하면 무엇을 수행할지에 초점을 맞추는 인터페이스를 얻을 수 있다.

## 행동이 상태를 결정한다

객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다. 객체가 협력에 적절한지를 결정하는 것은 그 객체의 상태가 아니라 행동이다. 얼마나 적절한 객체를 창조했는냐는 얼마나 적절한 책임을 할당했느냐에 달려있고, 책임이 얼마나 적절한지는 협력에 얼마나 적절한가에 달려있다. 다른 객체로부터 무엇을 얻어야 하는지를 고민해야만 훌륭한 책임을 수확할 수 있다.

## 역할

## 역할과 협력

객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 역할이라 부른다. 실제로 협력 모델링할 때, 특정한 객체가 아니라 역할에게 책임을 할당한다고 생각하는 게 좋다.

## 유연하고 재사용 가능한 협력

역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문이다. 역할을 이용하면 불필요한 중복 코드를 제거할 수 있다.

## 객체 대 역할

역할은 객체가 참여할 수 있는 일종의 슬롯이다. 따라서 유용하고 재사용 가능한 설계라는 문맥에서 역할의 중요성은 아무리 강조해도 똑같다. 역할은 객체와 클래스에 비해 상대적으로 덜 알려져 있어 그다지 주목받지 못한 개념이다. 대부분의 객체지향 언어들은 역할을 구현할 수 있는 언어적인 편의 장치를 제공하지 않는다.

## 역할과 추상화

추상화를 이용하면 중요한 정책을 상위 수준에서 단순화 할 수 있고, 설계가 좀 더 유연해진다. 추상화의 첫 번째 장점은 세부 사항에 억눌리지 않고 상위 수준의 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다.

유연하게 설계할 수 있어, 일종의 슬롯처럼 객체를 끼워 넣을 수 있다.