Vue.js 개발스타일에는 Options API와 Composition API 두 가지 방식이 있다.

- Options API
    - data, methods 및 mounted 같은 객체를 사용하여 컴포넌트 로직을 정의하는 개발 스타일.
    - 옵션으로 정의된 속성은 컴포넌트 인스턴스를 가리키는 함수 내부의 this에 노출된다.
- Composition API
    - import 해서 가져온 Vue.js 내장 API 함수들을 사용하여 컴포넌트 로직을 정의하는 개발 스타일.
    - SFC에서 컴포지션 API는 일반적으로 <script>, <setup>과 함께 사용한다.
- Options API vs Composition API
    - 어떤 개발 스타일이 더 좋고 나쁘고는 없다. 본인 취향에 맞게 개발하면 된다.
    - 협업에 있어 옵션 API의 코드가 가독성이 좋을 경우도 있었기 때문에 맡은 프로젝트에 따라 선택해야 한다.
    

## Options API

- data, method, mounted 등과 같은 객체를 사용하여 컴포넌트 로직을 정의하는 방식.
- 옵션으로 정의된 속성은 컴포넌트 인스턴스를 가리키는 함수 내부의 this에 노출된다.

data

- Data 메서드는 해당 컴포넌트에서 사용될 state. 즉, 데이터들을 관리해주는 곳.
- data에 반환된 속성들은 반응적인 상태가 되어 this에 노출된다.

method

- Methods는 속성 값을 변경하고 업데이트 할 수 있는 함수이며, 템플릿 내에서 이벤트 핸들러로 바인딩이 가능
- Methods에서 반환된 함수들은 data에서 반환된 속성과 마찬가지로 this에 노출된다.

LifeCycle

- 생명주기 훅(LifeCycle Hooks)은 컴포넌트 생며주기의 여러 단계에서 호출
- 라이프 사이클 훅은 다음 단원에서 자세하게 살펴 볼 예정.

## Composition API

- import 해서 가져온 Vue.js의 내장된 API 함수들을 사용하여 컴포넌트를 정의하는 방식
- SFC 에서 컴포지션 API는 일반적으로 <script>, <setup>과 함께 사용한다.

ref, reactive

- 컴포지션 API에서는 반응성 있는 데이터(상태)를 만들어줄 경우, ref 혹은 reactive 키워드를 통하여 변수를 선언해준다.
    - `const count = ref(0)` ⇒ 초기값을 0으로 설정
    - `const obj = reactive({name: ‘test’, age: 30});`

methods

- 컴포지션 API에서는 methods 라는 객체를 선언할 필요가 없기 때문에 함수를 그냥 만들어 사용하면 된다.
- `function increment() {count.value++}` ⇒ ref로 참조한 데이터에 접근할 경우에는 value로 접근한다.

LifeCycle

- 생명주기 훅(LifeCycle hooks)은 컴포넌트 생명 주기의 여러 단계에서 호출

# LifeCycle 라이프사이클

- Update → 컴포넌트 생성 → Created → Mounted → Update(반복)

### 컴포넌트 생성(객체, 인스턴스 생성)

- 각각의 Vue 컴포넌트 인스턴스는 생성될 때, 일련의 초기화 과정을 거친다. 컴포넌트가 생성되고 소멸되기까지의 단계를 말하며, 각 단계에서 실행되는 함수들을 라이프사이클 훅이라 부른다.
- Vue.js가 가지고 있는 함수를 활용 → 수 많은 컴포넌트를 생성
- 인스턴스 : 컴포넌트

### Created

- 템플릿 및 Virtual Dom이 마운팅 혹은 렌더링 되기 전에 실행되며, 데이터와 이벤트가 활성화되어 접근할 수 있다.

### Mounted

- 컴포넌트가 초기 렌더링 및 DOM 노드 생성이 완료된 후, 코드를 실행하는데 사용할 수 있다.
- **UI를 직접 컨트롤 하는 부분**

### Update

- 컴포넌트 데이터가 변경디어 DOM이 렌더링 된 후 실행된다. 또한, Property가 변경된 후 DOM에 접근해야 할 때 사용한다.
