# 7장 객체 분해

## Reference

- [오브젝트 - 조영호 저자(글)](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001766367)

## 프로시저 추상화와 데이터 추상화

프로그래밍 언어의 발전은 좀 더 효과적인 추사화를 이용해 복잡성을 극복하려는 개발자들의 노력에서 출발하였다.

프로그램밍 패러다임은 프로그래밍을 구성하기 위해 사용하는 추상화의 종류와 이 추상화를 이용해 소프트웨어를 분해하는 방법의 두 가지 요소로 결정된다. 따라서 모든 프로그래밍 패러다임은 추상화와 분해의 관점에서 설명할 수 있다.

현대적인 프로그래밍 언어를 특징 짓는 중도한 두가지 추상화 매커니즘은 프로시저 추상화와 데이터 추상화다.

프로시저 추상화는 소프트웨어가 무엇을 해야하는지를 추상화한다. 데이터 추상화는 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화한다.

프로시저 추상화를 중심으로 시스템을 분해하기로 결정했다면 기능 분해의 길로 들어서는 것이다. 기능 분해는 알고리즘 분해라고 부르기도 한다. 데이터 중심으로 타입을 시스템을 분해하기로 결정했다면 다시 두 가지 중 하나를 선택해야 한다. 하나는 데이터를 중심으로 타입을 추상화하는 것이고, 다른 하나는 데이터 중심으로 프로시저를 추상화하는 것이다. 전자를 추상 데이터 타입이라 부르고, 후자를 객체지향이라 부른다.

협력하는 공동체를 구성하도록 객체들로 나누는 과정을 객체지향 패러다임에서의 분해를 의미한다.

일반적인 관점은 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 함께 포함한 클래스를 이용해 시스템을 분해하는 것이다. 복잡성을 극복하는 방법은 현재의 문제를 해결할 수 있는 효과적인 추상화 메커니즘과 분해 방법을 찾는것이다.

## 프로시저 추상화와 기능 분해

### 메인 함수로서의 시스템

기능은 오랜 시간 동안 시스템을 분해하기 위한 기준으로 사용되어 왔다. 이 같은 시스템 분해 방식을 알고리즘 분해 또는 기능 분해라고 부른다.

프로시저는 반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아놓음으로써 로직을 재사용하고 중복을 방지할 수 있는 추상화 방법이다.

전통적인 기능 분해 방법은 하향식 접근법을 따른다. 각 세분화된 단계는 바로 위 단계보다 더 구체적이어야 한다. 상위 기능은 하나 이상의 다 간단하고 더 구체적이며 덜 추상적인 하위 기능의 집합으로 분해된다.

### 하향식 기능 분해의 문제점

하향식 기능 분해 방법은 겉으로 이상적인 방법으로 보일 수 있지만 실제로 설계에 적용하다 보면 다양한 문제에 직면한다.

- 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다.
- 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.
- 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
- 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
- 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다.

### 하나의 메인 함수라는 비현실적인 아이디어

어떤 시스템도 최초에 릴리스되었던 모습을 유지하지 않는다. 사용자를 만족시키기 위해 새로운 여구사항을 도출해나가며 지속적으로 새로운 기능을 추가하게 된다.

대부분의 경우 추가되는 기능은 최초에 배포된 메인 함수의 일부가 아니게 될 것이다. 대부분의 시스템에서 하나의 메인 기능이란 개념이 존재하지 않는다.

하향식 접근법은 하나의 알고리즘을 구현하거나 배치 처리를 구현하기에는 적합하지만 상호작용 시스템을 개발하는 데는 적합하지 않다.

### 메인 함수의 빈번한 재설계

메인 함수를 유일한 정상으로 간주하는 하향식 기능 분해의 경우에는 새로운 기능을 추가할 때마다 매번 메인 함수를 수정해야 한다.

기존 로직과 아무런 상관이 없는 새로운 함수의 적절한 위치를 확보해야 하기 때문에 메인 함수의 구조를 급격하게 변경할 수밖에 없는 것이다. 기존 코드를 수정하는 건 항상 새로운 버그를 만든다.

### 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스의 결합

하향식 접근법은 비즈니스 로직을 설계하는 초기 단계부터 입력방법과 출력 양식을 함께 고민하도록 강요한다.

문제는 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스가 변경되는 빈도가 다르다. 사용자 인터페이스는 시스템 내에서 가장 자주 변경되는 부분이다. 따라서 하향식 접근법은 근본적으로 변경에 불안정한 아키텍처를 낳는다.

하향식 접근법은 기능을 분해하는 과정에서 사용자 인터페이스의 관심사와 비즈니스 로직의 관심사를 동시에 고려하도록 강요하기 때문에 관심사의 분리라는 아키텍처 설계의 목적을 달성하기 힘들다.

### 성급하게 결정된 실행 순서

하향식으로 기능을 분해하는 과정은 하나의 함수를 더 작은 함수로 분해하고, 분해된 함수들의 실행 순서를 결정하는 작업으로 요약할 수 있다. 설계를 시작하는 시점부터 무엇을 해야 하는지가 아니라 어떻게 동작해야 하는지에 집중하도록 만든다.

실행 순서나 조건, 반복과 같은 제어 구조를 미리 결정하지 않고는 분해를 진행할 수 없기 때문에 분해 방식은 중앙집중 제어 스타일의 형태를 띨 수밖에 없다. 따라서 모든 중요한 제어 흐름의 결정이 상위 함수에서 이루어지고 하위 함수는 상위 함수의 흐름에 따라 적절한 시점에서 호출된다.

이를 해결할 수 있는 방법은 시간적 제약에 대한 미련을 버리고 좀 더 안정적인 논리적 제약을 설계의 기준으로 삼는 것이다.

하향식 접근법을 통해 분해한 함수들은 재사용하기 어렵다.

하향식 설계와 관련된 모든 문제의 원인은 결합도이다. 함수는 상위 함수가 강요하는 문맥에 강하게 결합된다. 함수는 함께 절차를 구성하는 다른 함수들과 시간적으로 강하게 결합되어 있다.

### 데이터 변경으로 인한 파급효과

하향식 기능 분해의 큰 문제점은 어떤 데이터를 어떤 함수가 사용하고 있는지를 추적하기 힘들다. 따라서 데이터 변경으로 인해 어떤 함수가 영향을 받을지 예상하기 어렵다. 개별 함수의 입장에서 사용하는 데이터를 파악하는 것은 어렵지 않다. 그러나 반대로 어떤 데이터가 어떤 함수에 의존하고 있는지를 파악하는 것은 모든 함수를 열어봐야 하기 때문에 어렵다.

데이터 변경으로 인한 영향을 최소화하려면 데이터와 함께 변경되는 부분과 그렇지 않은 부분을 명확하게 분리해야 한다.

변경에 대한 영향을 최소화하기 위해 영향을 받는 부분과 받지 않는 부분을 명확하게 분리하고 잘 정의된 퍼블릭 인터페이스를 통해 변경되는 부분에 대한 접근을 통제하라.

### 언제 하향식 분해가 유용한가?

하향식 분해는 작은 프로그램과 개별 알고리즘을 위해서는 유용한 패러다임으로 남아 있다. 특히 프로그래밍 과정에서 이미 해결된 알고리즘을 문서화하고 서술하는 데는 훌륭한 기법이다.

하지만 실제로 동작하는 커다란 소프트웨어를 설계하는 데 적합한 방법은 아니다.

## 모듈

### 정보 은닉과 모듈

시스템의 변경을 관리하는 기본적인 전략은 함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 접근하도록 만드는 것이다.

정보 은닉은 외부에 감춰야 하는 비밀에 따라 시스템을 분할하는 모듈 분할 원리다. 모듈은 변경될 가능성이 있는 비밀을 내부로 감추고, 잘 정의되고 쉽게 변경되지 않을 퍼블릭 인터페이스를 외부에 제공해서 내부의 비밀에 함부로 접근하지 못하게 한다.

모듈은 다음과 같은 두 가지 비밀을 감춰야 한다.

- 복잡성: 모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 사용하기 어렵다. 외부에 모듈을 추상화 할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춘다.
- 변경 가능성: 변경 가능한 설계 결정이 외부에 노출될 경우 실제 변경이 발생했을 때 파급효과가 커지낟. 변경 발생 시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스를 제공한다.

### 모듈의 장점과 한계

**장점**

- 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다.
- 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다.
- 전역 변수와 전역 함수를 제거함을써 네임 스페이스 오염을 방지한다.

**단점**

- 인스턴스의 개념을 제공하지 않는다.

## 데이터 추상화와 추상 데이터 타입

### 추상 데이터 타입

프로그래밍 언어에서 타입이란 변수에 저장할 수 있는 내용물의 종류와 변수에 적용될 수 있는 연산의 가짓수를 의미한다.

기능 분해의 시대에 사용되던 절차형 언어들은 적은 수의 내장 타입만을 제공했으며, 설상가상으로 새로운 타입을 추가하는 거싱 불가능하거나 제한적이었다. 이 시대의 프로그램에서 사용한 주된 추상화는 프로시저 추상화였다.

프로시저 추상화를 보안하기 위해 데이터 추상화 개념을 제공하였다.

추상 데이터 타입을 구현하려면 아래와 같은 특성을 위한 프로그래밍 언어의 지원이 필요하다.

- 타입 정의를 선언할 수 있어야 한다.
- 타입의 인스턴스를 다루기 위해 사용할 수 있는 오퍼레이션의 집합을 정의할 수 있어야 한다.
- 제공된 오퍼레이션을 통해서만 조작할 수 있도록 데이터를 외부로부터 보호 할 수 있어야 한다.

프로그래밍 언어의 관점에서 추상 데이터 타입은 프로그래밍 언어의 내장 데이터 타입과 동이랗다. 단지 타입을 개발자가 정의할 수 있다는 점이 다를 뿐이다.가장 먼저 머릿속에 떠오르는 것은 클래스는 추상 데이터 타입인가? 일 것 이다.

## 클래스

### 클래스는 추상 데이터 타입인가?

클래스와 추상 데이터 타입 모두 데이터 추상화를 기반으로 시스템을 분해하기에 추상 데이터 타입이라고 설명한 것 도 꼭 틀린 것만은 아니다.

하지만 명확한 의미에서 추상 데이터 타입과 클래스는 동일하지 않다. 가장 핵심적인 차이는 클래스는 상속과 다향성을 지원하는 데, 추상 데이터 타입은 지원하지 못한다는 점이다. 상속과 다형성을 지원하는 객체지향 프로그래밍과 구분하기 위해 상속과 다형성을 지원하지 않은 데이터 타입 기반의 프로그래밍 패러다임을 객체기반 프로그래밍이라 부른다.

객체지향은 절차 추상화이다.

추상 데이터 타입은 오퍼레이션을 기준으로 타입을 추상화한다. 클래스는 타입을 기준으로 절차들을 추상화한다. 이것이 추상화와 분해의 관점에서 추상 데이터 타입과 클래스의 다른 점이다.

### 변경을 기준으로 선택하라

단순히 클래스를 구현 단위로 사용한다는 것이 객체지향 프로그래밍을 한다는 것을 의미하지 않는다. 타입을 기준으로 절차를 추상화하지 않았다면 그것은 객체지향 분해가 아니다.

객체지향에서는 타입 변수를 이용한 조건문을 다형성으로 대체한다. 객체의 타입을 확인 후 적절한 메서드를 호출하는 것이 아니라 객체가 메시지를 처리할 적절한 메서드를 선택한다.

기존 코드에 아무런 영향도 미치지 않고 새로운 객체 유형과 행위를 추가할 수 있는 객체 지향의 특성을 개방-폐쇄 원칙이라 부른다.

타입 추가라는 변경의 압력이 더 강한 경우는 객체지향의 손을 들어주어야 한다.

새로운 타입을 빈번하게 추가해야 한다면 객체지향의 클래스에 구조가, 새로운 오퍼레이션을 빈번하게 추가해야 한다면 추상 데이터 타입을 선택하는 것이 현명한 판단이다.

### 협력이 중요하다

객체지향에서 중요한 것은 역할, 책임, 협력이다. 객체지향은 기능을 수행하기 위해 객체들이 협력하는 방식에 집중한다.