**프로그램 설계도의 하나인 NS Chart에 대한 설명으로 가장 거리가 먼 것은?**

 : 화살표나 GOTO를 사용하여 이해하기 쉽다. 

**[[병행제어의 로킹 단위]]에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

 : 로킹 단위가 작아지면 병행성 수준이 낮아진다.

**뷰에 대한 설명으로 틀린것은?

 : 뷰에 대한 조작에서 삽입, 갱신, 삭제 연산은 제약이 따른다.
 - 뷰의 정의를 변경하려면 뷰를 삭제하고 재생성해야한다.

**릴레이션 조작 시 데이터들이 불필요하게 중복되어 예기치 않게 발생하는 곤란한 현상을 의미하는 것은?

 :  [[anomaly]]

**[[정규화 과정]] 중 1NF에서 2NF가 되기 위한 조건은?

 : 1NF를 만족하기 키가 아닌 모든 속성이 기본키에 대하여 완전함수적 종속 관계를 만족해야한다.

**프로세스 적재 정책과 관련한 설명으로 틀린것은?

 : 일반적으로 페이지 교환에 보내는 시간보다 프로세스 수행에 보내는 시간이 더 크면 스레싱이 발생한다. 
 - 일방적으로 페이지 수행 시간보다 교환시간이 커질 때 발생하는 걸 스레싱 현상이라 한다.

**[[응집도의 중류]] 중 서로 간에 어떠한 의미 있는 연관관계도 지니지 않은 기능적 요소로 구성되는 경우이며, 서로 다른 상위모듈에 의해 호출되어 처리상의 연관성이 없는 서로 다른 기능을 수행하는 경우의 응집도는?

 : Coincidental Cohesion

**TCP헤더와 관련한 설명으로 틀린 것은?

 : 윈도우 크기는 송수신 측의 버퍼 크기로 최대크기는 32767bit이다. 
- --> 65,535Bytes --> 64KB

**모듈화로 관련한 설명으로 틀린 것은?

 : 응집도는 모듈과 모듈 사이의 상호의존 또는 연관 정도를 의미한다.
 - 응집도 : 모듈이 독립적인 기능으로 정의되어 있는 정도를 의미한다.
 - 결합도 : 모둘과 모듈 사이의 상호의존 또는 연관 정도를 의미한다.
 - 독립적인 모듈이 되기 위해서는 응집도가 강해야 한다.

**(    )은 웹에서 제공하는 정보 및 서비스를 이용하여 새로운 소프트웨어나 서비스, 데이터베이스 등을 만드는 기술이다. 

 : Mashup

**다음 내용이 설명하는 접근 제어 모델은?

- 군대의 보안 레벨처럼 정보의 기밀성에 따라 상하 관계가 구분된 정보를 보호하기 위해 사용
- 자신의 권한 보다는 낮은 보안 레벨 권한을 가진 경우에는 높은 보안 레벨의 문서를 읽을 수 없고 자신의 권한보다 낮은 수준의 문서만 읽을 수 있다.
- 자신의 줜한보다 높은 보안 레벨의 문서에는 쓰기가 가능하지만 보안레벨이 낮은 문서의 쓰기 권한은 제한한다. 

 : Bell-Lapadula Model
 - [[접근 제어 모델의 종류]]

**CMM 모델의 레벨로 옳지 않은 것은?

 : 계획단계
 - [[CMM(Capability Maturity Model)]]

**소프트웨어 개발 프레임워크의 적용 효과로 볼 수 없는 것은?

 : 기술종속으로 인한 선행사업자 의존도 증대
 - 기술종속으로 인해서 선행사업을 시작한 사람들의 의존도가 증대되지 않음. 오히려 재사용률이 높아지면서 더 개방적일 수 있음

**SoftTech사에서 개발된 것으로 구조적 요구 분석을 하기 위해 블록 다이어그램을 채택한 자동화 도구는?

 : HIPO
 - [[요구사항 분석을 위한 CASE(자동화 도구)]]
 - 하향식 소프트웨어 개발을 위한 문서화 도구

**ISO 12207 표준의 기본 생명주기의 주요 프로세스에 해당하지 않는 것은?

 : 성능 평가 프로세스
- [[소프트웨어의 일반적인 생명주기 프로세스]]

**소프트웨어 비용 산정 기법 중 개발 유형을 organic, semi-detach, embedded로 구분되는 것은?

 : COCOMO
- [[소프트웨어 비용 산정 기법]]

**소프트웨어 비용 추정 모형이 아닌 것은?

 : PERT
 - PERT는 프로젝트 일정 관리 기법

**COCOMP 모형의 특징이 아닌 것은?

 : 프로젝트 개발 유형에 따라 object, dynamic, function의 3가지 모드로 구분한다.
- organic, semi-detach, embedded로 구분됨

**실무적으로 검증된 개발보안 방법론 중 하나로써 SW보안의 모범 사례를 SDLC(Software Development Life Cycle)에 통합한 소프트웨어 개발 보안 생명주기 방법론은?

 : Seven Touchpoints
 - Seven Touchpoints - 소프트웨어 개발 생명주기(SDLC)의 각 단계에 관련된 7가지의 보안 강화 활동을 개발자에게 집중적으로 관리하도록 요구하여 실무적으로 검증된 개발보안 방법론

