- 자바스크립트(ES6)는 7개의 데이터 타입을 제공하며, 원시타입(Primitive Type)과  객체 타입(Obejct/reference Type)으로 분류할 수 있다.
    - 원시타입
        - 숫자(number) 타입 :
        - 문자열(String) 타입
        - 불리언(boolean) 타입
        - undefined 타입 : var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값
        - null 타입 : 값이 없다는 것을 의도적으로 명시
        - Symbol 타입 : ES6에서 추가된 7번째 타입
    - 객체 타입
        - 객체
        - 함수
        - 배열
    
- 숫자 타입에는 추가적으로 세 가지 특별한 값도 속해 있다.
    - `Infinity` : 양의 무한대
    - `-Infinity` : 음의 무한대
    - `NaN` : 산술 연산 불가(not a number)
    
    자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 NAN, Nan, nan과 같이 표현하면 에러가 발생하므로 주의해야 한다. 자바스크립트는 이를 값이 아닌 식별자로 해석한다.
    
- `undefined` 타입의 값은 `undefined` 가 유일하다.
    
    var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 `undefined` 로 처기화된다. 다시 말해, 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태(대부분 비어있지 않고 쓰레기 값(garbage value)이 들어있다)로 내버려두지 않고 자바스크립트 엔진이 `undefined` 로 초기화한다. 따라서 변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 `undefined` 가 반환된다.
    
    ```jsx
    var foo;
    console.log(foo); //undefined
    ```
    
    `undefined` 는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 할 때 사용하는 값이다. 변수를 참조했을 때 `undefined` 가 반환된다면 참조한 변수가 선언 이후 값이 할당된 적이 없는, 즉 초기화되지 않은 변수라는 것을 간파할 수 있다.
    
    자바스크립트 엔진이 변수를 초기화하는 데 사용하는 `undefined` 를 개발자가 의도적으로 변수에 할당한다면 `undefined` 의 본래 취지와 어긋날뿐더러 혼란을 줄 수 있으므로 권장하지 않는다.
    
    의도적인 값을 넣고 싶다면 `null` 을 사용하자.
    
- 심볼 타입
    
    Symbol은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.
    
    심벌 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 `Symbol` 함수를 호출해 생성한다. 이때 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.
    
    ```jsx
    // 심벌 값 생성
    var key = Symbol('key');
    console.log(typeof key); // symbol
    
    // 객체 생성
    var obj = {};
    
    // 이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다.
    obj[key] = 'value';
    console.log(obj[key]); // value
    ```
    
- 객체 타입
    
    자바스크립트의 데이터 타입은 크게 원시 타입과 객체 타입으로 분류한다고 했다. 그 이유는 무엇일까? 원시 타입과 객체 타입은 근복적으로는 다르다는 의미일 것이다. 이에 대해서는 아직 객체에 대해 미뤄서 11장에서 살펴볼 것이다.
    
    중요한 것은 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, **자바스크립트를 이루고 있는 거의  모든 것이 객체**라는 것이다. 앞서 살펴본 6개의 타입 외의 값은 모두 객체 타입이다.
    

## 데이터 타입은 왜 필요할까?

### 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다. 메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 다시 말해, 몇 바이트의 메모리 공간을 사용해야 낭비와 손실 없이 값을 저장할 수 있는지 알아야 한다. 예를 들어, 다음과 같이 변수를 선언하고 숫자 값을 할당해보자.

```jsx
var score = 100;
```

위 코드가 실행되면 컴퓨터는 숫자 값 100을 저장하기 위해 메모리 공간을 확보한 다음, 확보된 메모리에 숫자 값 100을 2진수로 저장한다. 이러한 처리를 하려면 숫자 값을 저장할 때 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 알아야 한다. 자바스크립트 엔진은 데이터 타입, 즉 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다. 즉, 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다.

이번에는 값을 참조하는 경우를 생각해보자. 식별자 `score` 를 통해 숫자 타입의 값 100이 저장되어 있는 메모리 공간의 주소를 찾아갈 수 있다. 정확히 말하면 숫자 값 100이 저장되어 있는 메모리 공간의 선두 메모리 셀의 주소를 찾아갈 수 있다.

이때 값을 참조하려면 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기, 즉 메모리 셀의 개수(바이트 수)를 알아야 한다. `score` 변수의 경우, 저장되어 있는 값이 숫자 타입이므로 8바이트 단위로 읽어 들이지 않으면 값이 훼손된다. 그렇다면 컴퓨터는 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 셀의 크기를 어떻게 알 수 있는 것일까?

`score` 변수에는 숫자 타입의 값이 할당되어 있으므로 자바스크립트 엔진은 `score` 변수를 숫자 타입으로 인식한다. 숫자 타입은 8바이트 단위로 저장되므로 `score` 변수를 참조하면 8바이트 단위로 메모리 공간에 저장된 값을 읽어 들인다.

### 데이터 타입에 의한 값의 해석

그런데 아직 문제가 남아 있다. 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석해야 하느냐다.

모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다. 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다. 예를 들어, 메모리에 저장된 값 `0010 0001` 을 숫자로 해석하면 65지만 문자열로 해석하면 ‘A’다.

앞에서 살펴본 예제의 `score` 변수에 할당된 값은 숫자 타입의 값이다. 따라서 `score` 변수를 참조하면 메모리 공간의 주소에서 읽어 들인 2진수를 숫자로 해석한다.

지금까지 살펴본 데이터 타입에 대해서 정리해보자.

데이터 타입은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. 데이터 타입이 필요한 이유는 다음과 같다.

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 **메모리 공간의 크기를 결정**하기 위해
    - 숫자형 데이터 타입은 정수와 실수를 모두 처리해야 하므로 메모리에 저장할 때 더 많은 공간이 필요. 반면에 문자열 데이터 타입은 변수에 저장된 문자열의 길이에 따라 메모리 공간의 크기가 결정
- 값을 참조할 때 한 번에 **읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정**하기 위해
    - 프로그램이 변수의 값을 읽을 때, 해당 변수의 데이터 타입을 기반으로 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정. 예를 들어, 정수형 변수는 32비트 또는 64비트와 같은 크기의 공간을 차지하고, 문자열 변수는 문자열의 길이에 따라 다르게 할당.
- 메모리에서 읽어 들인 **2진수를 어떻게 해석**할지 결정하기 위해
    - 컴퓨터는 모든 데이터를 2진수로 저장하고 처리합니다. 데이터 타입은 메모리에 저장된 2진수를 어떻게 해석해야 하는지를 결정. 예를 들어, 숫자형 데이터 타입은 2진수를 정수 또는 부동 소수점 숫자로 해석.
    

## 동적 타이핑

자바스크립트는 정적 타이 언어와 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다. 다만 var, let, const 키워드를 사용해 변수를 선언할 뿐이다. 자바스크립트의 변수는 정적 타입 언어와 같이 미리 선언한 데이터 타입의 값만 할당할 수 있는 것이 아니다. 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.

변수를 하나 선언하고 지금까지 살펴본 다양한 데이터 타입의 값을 할당한 다음, `typeof` 연산자로 변수의 데이터 타입을 조사해 보자. `typeof` 연산자는 연산자 뒤에 위치한 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>
  </head>
  <body>
  </body>
  <script>
    var foo;
    console.log(typeof foo); //undefined

    foo = 3;
    console.log(typeof foo); // number

    foo = 'Hello';
    console.log(typeof foo); //string

    foo = true;
    console.log(typeof foo); //boolean

    foo = null;
    console.log(typeof foo); //object

    foo = Symbol(); // 심벌
    console.log(typeof foo); //symbol

    foo = {}; //객체
    console.log(typeof foo); //object

    foo = []; //배열
    console.log(typeof foo); //object

    foo = function() {}; //함수
    console.log(typeof foo); //function
  </script>
</html>
```

자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 **할당에 의해 타입이 결정(타입 추론, type inference)**된다. 그리고 **재할당**에 의해 **변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.** 이러한 특징을 **동적 타이핑(dynamic typing)**이라 하며, 자바스크립트를 정적 타입 언어와 구별하기 위해 **동적 타입(dynamic/weak type)언어**라 한다.

변수는 타입을 가질까? **기본적으로 변수는 타입을 갖지 않는다. 하지만 값은 타입을 갖는다.** 따라서 현재 변수에 할당되어 있는 **값에 의해 변수의 타입이 동적으로 결정**된다고 표현하는 것이 더 적절하다. 변수는 값에 묶여 있는 값에 대한 별명이기 때문이다.

### 동적 타입 언어와 변수

모든 소프트웨어 아키텍처에는 트레이드오프(trade-off)가 존재하며, 모든 애플리케이션에 적합한 은 탄환(silver bullet)은 없듯이 동적 타입 언어 또한 구조적인 단점이 있다.

변수 값은 언제든지 변경될 수 있기 때문에 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다. 그뿐만 아니라 변수의 타입이 고정되어 있지 않고 동적으로 변하는 동적 타입 언어의 변수는 값의 변경에 의해 타입도 언제든지 변경될 수 있다. 따라서 **동적 타입 언어의 변수는 값을 확안하기 전에는 타입을 확신할 수 없다.**

자바스크립트는 개발자의 의도와는 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동으로 변환되기도 한다. 즉, 숫자 타입의 변수일 것이라고 예측했으나 사실은 문자열 타입의 변수일 수도 있다.

동적 타입 언어는 유연성(flexibility)는 높지만 신뢰성(reliability)은 떨어진다.
