## 정리

- 자바스크립트 코드를 통해 DOM API를 사용할 수 있다. 이를 통해 HTML 문서로 생성된 DOM을 직접 조작할 수 있다.
- 브라우저의 렌더링 엔진은 HTML 파싱 중 `script` 태그나 JS코드를 만나면 파싱을 중단하고, 서버에 해당 코드를 요청하고 응답받는다.
- JS엔진이 응답된 코드를 파싱해서 AST를 생성하고, AST를 기반으로 바이트 코드를 생성, 실행한다.
- **JS코드** -*(토크나이징)*→ **토큰** -*(파싱)*→ **AST** -*(ByteCode Gen_)*→ **바이트 코드** → 실행
- 토크나이징으로 토큰을 생성하는 것을 **어휘 분석** 이라고 한다.
- 토큰-AST-바이트코드 생성의 과정을 **구문 분석** 이라고 한다.

---

HTML 문서를 파싱한 결과물로서 생성된 DOM은 HTML문서의 구조와 정보 뿐만 아니라, DOM API를 제공한다. DOM API는 HTML 요소와 스타일 등을 변경할 수 있는 프로그래밍 인터페이스이다.

즉, JS 코드에서 DOM API를 사용해서 이미 생성된 DOM을 동적으로 조작할 수 있다.

브라우저의 렌더링 엔진은 HTML을 한 줄씩 순차적으로 파싱하며 DOM을 생성해나간다. 생성 도중에 자바스크립트 파일을 로드하는 `<script>` 태그나 JS코드를 콘텐츠로 담은 `script` 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단하고, `src` 어트리뷰트에 정의된 JS파일을 서버에 요청한다.

서버에서 응답받은 JS파일을 파싱하기 위해 이때부터 자바스크립트 엔진에 제어권을 갖게 된다. 자바 스크립트 파싱과 실행이 종료되면 다시 브라우저의 렌더링 엔진에게 제어권을 넘기며, HTML파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML 파싱을 시작해 DOM 생성을 재개한다.

자바스크립트 파싱과 실행은 JS엔진이 처리한다. JS엔진은 코드를 파싱해 CPU가 이해할 수 있는 Low-Level 언어로 변환하고 실행한다. 모든 JS엔진은 ECMA Script 사양을 준수한다.

### AST란 무엇인가?

렌더링 엔진으로부터 제어권을 넘겨받은 자바스크립트 엔진은 JS 코드를 파싱한다. 렌더링 엔진이 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하듯이 JS엔진은 JS코드를 해석하여 **AST(Abstract Syntax Tree, 추상적 구문 트리)**를 생성한다. 그리고 AST를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 **바이트 코드를 생성하여 실행**한다.


**토크나이징(Tokenizing)**

단순한 문자열인 자바스크립트 소스코드를 어휘 분석(Lexical Analysis)하여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰(Token)들로 분해한다. 이 과정을 렉싱(Lexing)이라고 부르기도 하지만, 토크나이징과 미묘한 차이가 있다.

**파싱(Parsing)**

토큰들의 집합을 구문 분석(Syntatic Analysis)하여 AST(Abstract Syntax Tree, 추상적 구문 트리)를 생성한다. AST는 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영한 트리 구조의 자료다. 

**바이트코드 생성과 실행**

파싱의 결과물로서 생성된 AST는 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드로 변환되고 인터프리터에 의해 실행된다. V8엔진의 경우 자주 사용되는 코드는 터보팬(TurboFan)이라 불리는 컴파일러에 의해 최적화된 머신 코드로 컴파일되어 성능을 최적화한다. 만약 코드의 사용 빈도가 적어지면 다시 디옵티마이징 하기도 한다.
