# Day 3 스프링 핵심 원리 이해2 - 객체 지향 원리 적용

- 의존관계
  - 기대했던 의존 관계

    - 지금까지 단순히 DiscountPolicy 인터페이스만 의존한다고 생각했다.

  - 실제 의존 관계

    - 잘보면 클라이언트인 OrderServiceImpl이 DiscountPolicy 인터페이스 뿐만 아니라 FixDiscountPolicy인 구체 클래스도 함께 의존하고 있다. 실제 코드를 보면 의존하고 있다. DIP 위반

  - 정책 변경
    - 중요 : 그래서 FixDiscountPolicy를 RateDiscountPolicy로 변경하는 순간 OrderServiceImpl의 소스코드도 함께 변경해야 한다. OCP위반
  - 어떻게 문제를 해결 할수 있을까?
    - 클라이언트 코드인 OrderServiceImpl은 DiscountPolicy의 인터페이스 뿐만 아니라 구체 클래스도 함께 의존한다.
    - 그래서 구체 클래스를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경해야 한다.
    - DIP위반 → 추상에만 의존하도록 변경(인터페이스에만 의존)
    - DIP를 위반하지 않도록 인터페이스에만 의존하도록 의존관계를 변경하면 된다.
  - 인터페이스에만 의존하도록 설계를 변경하자
- 관심사의 분리
  - 애플리케이션을 하나의 공연이라 생각해보자. 각각의 인터페이스를 배역(배우 역할)이라 생각하자. 그런데 실제 배역 맞는 배우를 선택하는 것은 누가 하는가?
  - 로미오와 줄리엣 공연을 하면 로미오 역할을 누가 할지 줄리엣 역할을 누가 할지는 배우들이 정하는게 아니다. 이전 코드는 마치 로미오 역할(인터페이스)을 하는 레오나르도 디카프리오(구현체, 배우)가 줄리엣 역할(인터페이스)을 하는 여자 주인공(구현체, 배우)를 직접 초빙하는 것과 같다. 디카프리오는 공연도 해야하고 동시에 여자 주인공도 직접 초빙해야 하는 다양한 책임을 가지고 있다.
  - 관심사를 분리하자
    - 배우는 본인의 역할인 배역을 수행하는 것에만 집중해야 한다.
    - 디카프리오는 어떤 여자 주인공이 선택되더라도 똑같이 공연을 할 수 있어야 한다.
    - 공연을 구성하고, 담당 배우를 섭외하고, 역할에 맞는 배우를 지정하는 책임을 담당하는 별도의 공연 기획자가 나올시점이다.
    - 공연 기획자를 만들고, 배우와 공연 기획자의 책임을 확실히 분리하자.
  - AppConfig등장
    - 애플리케이션의 전체 동작 방식을 구성(config)하기 위해, 구현 객체를 생성하고, 연결 하는 책임을 가지는 별도의 설정 클래스를 만들자.
    - 코드
    - AppConfig는 애플리케이션의 실제 동작에 필요한 구현 객체를 생성한다.
      - MemberServiceImpl
      - MemoryMemberRepository
      - OrderServiceImpl
      - FixDiscountPolicy
    - AppConfig는 생성한 객체 인스턴스의 참조(레퍼런스)를 생성자를 통해서 주입(연결) 해준다.
      - MemberServiceImpl ⇒ MemoryMemberRepository
      - OrderServiceImpl ⇒ MemoryMemberRepository , FixDiscountPolicy
  - MemberServiceImpl - 생성자 주입
    - 설계 변경으로 MemberServiceImpl 은 MemoryMemberRepository 를 의존하지 않는다!
    - 단지 MemberRepository 인터페이스만 의존한다.
    - MemberServiceImpl 입장에서 생성자를 통해 어떤 구현 객체가 들어올지(주입될지)는 알 수 없다.
    - MemberServiceImpl 의 생성자를 통해서 어떤 구현 객체를 주입할지는 오직 외부( AppConfig )에서 결정된다.
    - MemberServiceImpl은 이제부터 의존관계에 대한 고민은 외부에 맡기고 실행에만 집중하면 된다.
    - 객체의 생성과 연결은 AppConfig가 담당한다.
    - DIP 완성 : MemberServiceImpl은 MemberRepository인 추상에만 의존하면 된다. 이제 구체 클래스를 몰라도 된다.
    - 관심사 분리 : 객체를 생성하고 연결하는 역할과 실행하는 역할이 명확히 분리되었다.
  - 회원 객체 인스턴스 다이어그램
    - appConfig 객체는 memoryMemberRepository 객체를 생성하고 그 참조 값을 memberServiceImpl을 생성하면서 생성자로 전달한다.
    - 클라이언트인 memberServiceImpl 입장에서 보면 의존관계를 마치 외부에서 주입해주는 것 같다고 해서 DI(Dependency Injection) 우리말로 의존관계 주입 또는 의존성 주입이라 한다.
    - 코드
    - 설계 변경으로 OrderServiceImpl은 FixDiscountPolicy를 의존하지 않는다.
    - 단지 DiscountPolicy 인터페이만 의존한다.
    - OrderServiceImpl입장에서 생성자를 통해 어떤 구현 객체가 들어올지(주입될지)는 알수 없다.
    - OrderServiceImpl의 생성자를 통해서 어떤 구현 객체을 주입할지는 오직 외부(AppConfig)에서 결정한다.
    - OrderServiceImpl은 이제부터 실행에만 집중하면 된다.
    - OrderServiceImpl에는 MemoryMemberRepository, FixDiscountPolicy 객체의 의존관계가 주입된다.
- AppConfig 실행
  - 코드
  - 정리
    - AppConfig를 통해서 관심사를 확실하게 분리했다.
    - 배역, 배우를 생각해보자
    - AppConfig는 공연 기획자다.
    - AppConfig는 구체 클래스를 선택한다. 배역에 맞는 담당 배우를 선택한다. 애플리케이션이 어떻게 동작해야 할지 전체 구성을 책임진다.
    - 이제 각 배우들은 담당 기능을 실행하는 책임만 지면 된다.
    - OrderServiceImpl은 기능을 실행하는 책임만 지면 된다.
- AppConfig 리팩터링
  - 기대하는 그림
  - 리팩토링 전
    - 중복을 제거하고, 역할에 따른 구현이 보이도록 리팩토링 하자.
  - 리팩토링 후
    - new MemoryMemberRepository() 이 부분이 중복 제거되었다. 이제 MemoryMemberRepository를 다른 구현체로 변경할 때 한 부분만 변경하면 된다.
    - AppConfig를 보면 역할과 구현 클래스가 한눈에 들어온다. 애플리케이션 전체 구성이 어떻게 되어있는지 빠르게 파악할 수 있다.
  -
- 전체 흐름 정리
  - 새로운 할인 정책 개발
  - 새로운 할인 정책 적용과 문제점
  - 관심사의 분리
  - AppConfig 리팩터링
  - 새로운 구조와 할인 정책 적용
  - 새로운 할인 정책 개발
    - 다형성 덕분에 새로운 정률 할인 정책 코드를 추가로 개발하는 것 자체는 아무 문제가 없음
  - 새로운 할인 정책 적용과 문제점
    - 새로 개발한 정률 할인 정책을 적용하려고 하니 클라이언트 코드인 주문 서비스 구현체도 함께 변경해야함 주문 서비스 클라이언트가 인터페이스인 DiscountPolicy 뿐만 아니라, 구체 클래스인 FixDiscountPolicy도 함께 의존 → DIP 위반
  - 관심사의 분리
    - 애플리케이션을 하나의 공연으로 생각
    - 기존에는 클라이언트가 의존하는 서버 구현 객체를 직접 생성하고, 실행함
    - 비유를 하면 기존에는 남자 주인공 배우가 공연도 하고, 동시에 여자 주인공도 직접 초빙하는 다양한 책임을 가지고 있음
    - 공연을 구성하고, 담당 배우를 섭외하고, 지정하는 책임을 담당하는 별도의 공연 기획자가 나올 시점
    - 공연 기획자인 AppConfig가 등장
    - AppConfig는 애플리케이션의 전체 동작 방식을 구성(config)하기 위해, 구현 객체를 생성하고, 연결하는 책임
    - 이제부터 클라이언트 객체는 자신의 역할을 실행하는 것만 집중, 권한이 줄어듬(책임이 명확해짐)
  - AppConfig 리팩토링
    - 구성 정보에서 역할과 구현을 명확하게 분리
    - 역할이 잘 드러남
    - 중복 제거
  - 새로운 구조와 할인 정책 적용
    - 정액 할인 정책 ⇒ 정률% 할인 정책으로 변경
    - AppConfig의 등장으로 애플리케이션이 크게 사용 영역과, 객체를 생성하고 구성하는 영역으로 분리
    - 할인 정책을 변경해도 AppConfig가 있는 구성 영역만 변경하면 됨, 사용 영역은 변경할 필요가 없음, 물론 클라이언트 코드인 주문 서비스 코드도 변경하지 않음
- 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙의 적용
  - 여기서 3가지 SRP,DIP,OCP 적용
  - SRP 단일 책임 원칙
    - 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
      - 클라이언트 객체는 직접 구현 객체를 생성하고, 연결하고, 실행하는 다양한 책임을 가지고 있음
      - SRP 단일 책임 원칙을 따르면서 관심사를 분리함
      - 구현 객체를 생성하고 연결하는 책임은 AppConfig가 담당
      - 클라이언트 객체는 실행하는 책임만 담당
  - DIP 의존 관계 역전 원칙
    - 프로그래머는 “추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.” 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.
      - 새로운 할인 정책을 개발하고, 적용하려고 하니 클라이언트 코드도 함께 변경해야 했다. 왜냐하면 기존 클라이언트 코드는 DIP를 지키며 추상화 인터페이스에 의존하는 것 같았지만, 구체화 구현 클래스에도 함께 의존했다.
      - 클라이언트 코드가 추상화 인터페이스에만 의존하도록 코드를 변경했다.
      - 하지만 클라이언트 코드는 인터페이스만으로는 아무것도 실행할 수 없다.
      - AppConfig가 객체 인스턴스를 클라이언트 코드 대신 생성해거 클라이언트 코드에 의존관계를 주입했다. 이렇게해서 DIP 원칙을 따르면서 문제도 해결했다.
  - OCP
    - 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
      - 다형성 사용하고 클라이언트가 DIP를 지킴
      - 애플리케이션을 사용 영역과 구성 영역으로 나눔
      - AppConfig가 의존관계를 FixDiscountPolicy ⇒ RateDiscountPolicy로 변경해서 클라이언트 코드에 주입하므로 클라이언트 코드는 변경하지 않아도 됨
      - **소프트웨어 요소를 새롭게 확장해도 사용 영역의 변경은 닫혀 있다!**
  - IOC , DI , 그리고 컨테이너
    - 제어의 역전 Ioc(Inversion of Control)
      - 기존 프로그램은 클라이언트 구현 객체가 스스로 필요한 서버 구현 객체를 생성하고, 연결하고, 실행했다. 한마디로 구현 객체가 프로그램의 제어 흐름을 스스로 조종했다. 개발자 입장에서는 자연스러운 흐름이다.
      - 반면에 AppConfig가 등장한 이후에 구현 객체는 자신의 로직을 실행하는 역할만 담당한다. 프로그램의 제어 흐름은 이제 AppConfig가 가져간다. 예를 들어서 OrderServiceImpl은 필요한 인터페이스들을 호출하지만 어떤 구현 객체들이 실행될지 모른다.
      - 프로그램에 대한 제어 흐름에 대한 권한 모두 AppConfig가 가지고 있다. 심지어 OrderService인터페이스의 다른 구현 객체를 생성하고 실행 할 수 도 있다. 그런 사실도 모른체 OrderServiceImpl은 묵묵히 자신의 로직을 실행할 뿐이다.
      - 이렇듯 프로그램의 제어 흐름을 직접 제어하는 것이 아니라 외부에서 관리하는 것을 제어의 역전 이라한다.
  - 프레임워크 vs 라이브러리
    - 프레임워크가 내가 작성한 코드를 제어하고, 대신 실행하면 그것은 프레임워크가 맞다. (JUnit)
    - 반면에 내가 작성한 코드가 직접 제어의 흐름을 담당한다면 그것은 프레임워크가 아니라 라이브러리다.
- 의존관계 주입 DI(Dependency Injection)
  - OrderServiceImpl은 DiscountPolicy 인터페이스에 의존한다. 실제 어떤 구현 객체가 사용될지는 모른다.
  - 의존관계가 정적인 클래스 의존 관계와, 실행 시점에 결정되는 동적인 객체(인스턴스) 의존 관계 둘을 분리해서 생각해야 한다.
  - 정적인 클래스 의존관계
    - 클래스가 사용하는 import 코드만 보고 의존관계를 쉽게 판단할 수 있다. 정적인 의존관계는 애플리케이션을 실행하지 않아도 분석할 수 있다. 클래스 다이어그램을 보자
      - OrderServiceImpl은 MemberRepository, DiscountPolicy에 의존한다는 것을 알 수 있다. 그런데 이러한 클래스 의존관계 만으로는 실제 어떤 객체가 OrderServiceImpl에 주입 될지 알 수 없다.
  - 동적인 객체 인스턴스 의존 관계
    - 애플리케이션 실행 시점에 실제 생성된 객체 인스턴스의 참조가 연결된 의존 관계다
      - 객체 다이어그램
        - 애플리케이션 실행 시점(런타임)에 외부에서 실제 구현 객체를 생성하고 클라이언트에 전달해서 클라이언트와 서버의 실제 의존관계가 연결 되는 것을 의존관계 주입이라 한다.
        - 객체 인스턴스를 생성하고, 그 참조값을 전달해서 연결된다.
        - 의존관계 주입을 사용하면 클라이언트 코드를 변경하지 않고, 클라이언트가 호출하는 대상의 타입 인스턴스를 변경 할 수 있다.
        - 의존관계 주입을 사용하면 정적인 클래스 의존관계를 변경하지 않고, 동적인 객체 인스턴스 의존관계를 쉽게 변경 할 수 있다.
  - IoC 컨테이너, DI 컨테이너
    - AppConfig 처럼 객체를 생성하고 관리하면서 의존관계를 연결해 주는 것을
    - IoC 컨테이너 또는 DI 컨테이너라 한다.
    - 의존관계 주입에 초점을 맞추어 최근에는 주로 DI 컨테이너라 한다.
    - 또는 어셈블러, 오브젝트 팩토리 등으로 불리기도 한다.
- 스프링으로 변경
