# 2장 객체지향 프로그래밍

## Reference

- [오브젝트 - 조영호 저자(글)](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001766367)

## 협력, 객체, 클래스

객체지향은 객체를 지향하는 것이다. 이 말이 당연하다고 생각된다면, 눈을 감고 어떤 방식으로 프로그래밍하고 있는지 생각해보자. 객체지향 프로그램을 작성할 때, 가장 먼저 고려하는 것이 무엇일까? 객체지향 언어에 익숙한 사람들은 어떤 클래스가 필요한지 고민한다. 대부분 클래스를 결정하고 클래스에 어떤 속성과 메서드가 필요한지 고민한다.

이는 객체지향의 본질과 멀다. 객체지향은 말 그대로 객체를 지향하는 것이다. 따라서 클래스 중심이 아니라 객체에 초점을 맞추어야 한다.

- 어떤 클래스가 필요한지 고민하기 전, 어떤 객체가 필요한지 고민하자.
- 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야 한다. 객체는 홀로 존재하는 것이 아니다. 다른 객체에게 도움을 주거나 의존하면서 살아가는 협력적인 존재다.

객체들의 모양과 윤곽이 잡히면 공통된 특성과 상태를 가진 객체들을 타입으로 분류하고 타입을 기반으로 클래스를 구현하자. 훌륭한 협력이 훌륭한 객체를 낳고 훌륭한 객체가 훌륭한 클래스를 낳는다.

## 도메인 구조를 따르는 프로그램 구조

문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야를 도메인이라 부른다. 객체지향 패러다임이 강력한 이유는 요구사항을 분석하는 초기부터 구현하는 마지막 까지 객체라는 동일한 추상화 기법을 사용할 수 있기 때문이다.

**자율적인 객체**

- 객체가 상태와 행동을 함께 가지는 복합적인 존재이다.
- 객체가 스스로 판단하고 행동하는 자율적인 존재이다.

객체지향 이전에는 데이터와 기능이라는 독립적인 존재를 서로 엮어 프로그램을 구성했다. 이와 달리 객체지향은 객체라는 단위에 데이터와 기능을 한 덩어리로 묶는다. 이처럼 데이터와 기능을 객체 내부로 함께 묶는 것을 캡슐화라 한다.

대부분의 객체지향 프로그래밍 언어들은 상태와 행동으 캡슐화하는 것에 한 걸음 더 나아가 외부에서 접근을 통제할 수 있는 접근 제어 메커니즘도 함께 제공한다.

객체 내부에 대한 접근을 통제하는 이유는 객체를 자율적인 존재로 만들기 위해서이다. 객체지향의 핵심은 스스로 상태를 관리하고, 판단하고, 행동하는 자율적인 객체들의 공동체를 구성하는 것이다. 객체가 자율적인 존재로 서기 위해서는 외부의 간섭을 최소화 해야한다.

일반적으로 객체의 상태는 숨기고 행동만 외부에 공개해야한다.

**프로그래머의 자유**

프로그래머의 역할을 클래스 작성자와 클라이언트 프로그래머로 구분하는 게 유용하다. 클래스 작성자는 새로운 데이터 타입을 프로그램에 추가하고, 클라이언트 프로그래머는 클래스 작성자가 추가한 데이터 타입을 사용한다.

- 클라이언트 프로그래머의 목표는 필요한 클래스들을 엮어서 애플리케이션을 빠르고 안정정으로 구축하는 것이다.
- 클래스 작성자는 클라이언트 프로그래머에게 필요한 부분만 공개하고 나머지는 꽁꽁 숨겨야 한다. 따라서 클라이언트 프로그래머에 대한 영향을 걱정하지 않고도 내부 구현을 마음대로 수정할 수 있다. 이를 구현은닉이라 부른다.

객체의 외부와 내부를 구분하면 클라이언트 프로그래머가 알아야할 지식의 약은 줄어들고 클래스 작성자가 자유롭게 구현을 변경할 수 있는 폭이 넓어진다.

## 객체들의 협력

객체는 다른 객체의 인터페이스에 공개된 행동을 수행하는 요청을 하고, 요청 받은 객체는 자율적인 방법에 따라 요청을 처리한 응답한다.

객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것이다. 다른 객체에게 요청이 도착할 때 해당 객체가 메시지를 수신했다고 이야기 한다. 메시지를 수신한 객체는 스스로 결정에 따라 자율적으로 메시지를 처리할 방법을 결정한다. 이 처럼 수신된 메시지를 처리하기 위한 자신만의 방법을 메서드라 부른다.

## 상속과 다형성

## 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성

코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 서로 다를 수 있다. 다시 말하면 클래스 사이의 의존성과 객체 사이의 의존성은 동일하지 않을 수 있다. 유연하고, 쉽게 재사용할 수 있으며, 확장 가능한 객체지향 설계가 가지는 특징은 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르다는 것이다.

코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르면 다를수록 코드를 이해하기 어려워진다. 코드를 이해하기 위해서 코드뿐만 아니라 객체를 생성하고 연결하는 부분을 찾아야 하기 때문이다. 반면, 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르면 다를수록 코드는 더 유연하고 확장 가능해진다. 이와 같이 의존성의 양면성은 설계가 트레이드 오프의 산물이다.

훌륭한 객체지향 설계자로 성장하기 위해서는 항상 유연성과 가독성 사이에서 고민을 해야한다. 무조건 유연한 설계도, 무조건 읽기 좋은 코드도 정답이 아니다.

## 차이에 의한 프로그래밍

클래스를 추가해야하는데 기존의 클래스와 매우 흡사할 경우, 그 클래스 코드를 가져와 약간 수정, 추가해서 새로운 클래스를 만드는 것이 좋을 것이다. 이를 가능하게 해주는 것이 상속이다.

이처럼 부모 클래스와 다른 부분만 추가해서 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 만드는 방법을 차이에 의한 프로그래밍이라 한다.

## 상속과 인터페이스

상속이 가치 있는 이유는 부모 클래스가 제공하는 모든 인터페이스를 자식 클래스가 물려받을 수 있기 때문이다. 이는 일반적 인식과 거리가 있다. 대부분은 상속의 목적이 메서드나 인스턴스 변수를 재사용하는 것이라고 생각하기 때문이다.

인터페이스는 객체가 이해할 수 있는 메시지의 목록을 정의한것이다. 상속을 통해 자식 클래스는 부모 클래스의 인터페이스를 포함한다.

자식 클래스가 부모 클래스를 대신하는 것을 업캐스팅이라 부른다.

## 다형성

메시지와 메서드는 다른 개념이다. 동일한 메시지를 전송하지만 실제로 어떤 메서드가 실행될 것인지는 메시지를 수신하는 객체의 클래스가 무엇이냐에 따라 달라진다. 이를 다형성이라 한다.

다형성이란 동일한 메시지를 수신했을 때 객체의 타입에 따라 다르게 응답할 수 있는 능력을 의미한다. 다형적인 협력에 참여하는 객체들은 모두 같은 메시지를 이해할 수 있어야 한다. 다시 말해 인터페이스가 동일해야 한다.

다형성을 구현하는 방법은 매우 다양하지만 메시지에 응답하기 위해 실행될 메서드를 컴파일 시점이 아닌 실행 시점에 결정한다는 공통점이 있다. 다시 말해 메시지와 메서드를 실행 시점에 바인딩한다는 것이다. 이를 **지연 바인딩, 동적 바인딩**이라 한다. 반대로 전통적인 함수 호출처럼 컴파일 시점에 실행될 함수나 프로시저를 결정하는 것을 **초기 바인딩, 정적 바인딩**이라 한다.

## 구현 상속과 인터페이스 상속

상속을 구현 상속과 인터페이스 상속으로 분류할 수 있다. 구현 상속은 서브 클래싱이라 부르고, 인터페이스 상속을 서브타이핑이라 부른다. 코드를 재사용하기 위함 목적을 구현상속, 다형적인 협력을 위해 인터페이스를 공유하는 것을 인터페이스 상속이라 한다.

## 인터페이스와 다형성

구현은 공유할 필요가 없고 순수하게 인터페이스만 공유하고 싶을 때, 자바에서는 인터페이스라는 프로그래밍 요소를 제공한다.

## 추상화와 유연성

## 추상화의 힘

추상화를 사용하면 세부적인 내용을 무시하고 상위 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다. 추상화를 이용해 상위 정책을 기술한다는 것은 기본적인 애플리케이션의 협력 흐름을 기술한다는 것을 의미한다. 추상화를 이용해 상위 정책을 표현하면 기존 구조를 수정하지 않고 새로운 기능을 쉽게 추가, 확장할 수 있다. 유연한 설계를 만들 수 있다.

## 코드 재사용

상속은 코드를 재사용하기 위해 널리 사용되는 방법이다. 널리 사용된다고 가장 좋은 방법은 아니다. 객체지향 설계와 관련된 많은 자료에서는 상속 보다 합성이 더 좋은 방법이라는 많은 이야기를 한다. 합성은 다른 객체의 인스턴스를 자신의 인스턴스 변수로 포함해서 재사용하는 방법을 말한다.

## 상속

상속은 객체지향에서 코드를 재사용하기 위해 널리 사용되는 기법이다. 하지만 두가지 관점에서 설계에 안좋은 영향을 미친다.

**상속의 가장 큰 문제는 캡슐화를 위반한다는 것이다**. 상속을 이용하기 위해서는 부모 클래스의 내부 구조를 잘 알아야 한다. 결과적으로 부모 클래스의 구현이 자식 클래스에게 노출 되어 캡슐화가 약해진다. 자식과 부모를 강하게 결합되도록 만드렁 부모 클래스가 변경되면, 자식 클래스도 변경될 가능성이 매우 높다.

**설계가 유연하지 않다.** 상속은 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 관계를 컴파일 시점에 결정하여 실행 시점에 객체의 종류를 변경하는 것이 불가능하다.

## 합성

인터페이스에 정의된 메시지를 통새서만 코드를 재사용하는 방법을 합성이라 부른다.

합성은 상속의 두 가지 문제점을 모두 해결한다. 정의된 메시지를 통해서 재사용이 가능하기에 구현을 효과적으로 캡슐화한다. 또 인스턴스 교체하는 것이 비교적 쉽기에 유연한 설계를 만든다.

그렇다고 상속을 사용하지 말라는 이야기는 아니다. 코드를 재사용하는 경우 상속보다 합성을 선호하지만, 다형성을 위해 인터페이스를 재사용하는 경우 상속과 합성을 조합해 사용해야 한다.